Bonjour à toutes et tous, le Conseil des ministres vient de se terminer.
Je ne peux pas ne pas aborder la question de la canicule qui est une question d'actualité.
Nous pourrions atteindre un pic de chaleur dans les départements concernés d'ici dimanche ou lundi.
Je rappelle que la canicule, c'est lorsque la température se situe au-dessus d'un certain seuil, que ce soit le jour ou la nuit, au moins 72 heures consécutives.
Les conséquences peuvent être importantes.
D'abord des conséquences humaines puisque, aux âges extrêmes de la vie, quand on est tout petit et qu'on ne sait pas exprimer la sensation de soif, lorsqu'on est très âgé et qu'on ne ressent plus forcément la sensation de soif, ou lorsqu'on est porteur de maladie chronique comme de l'hypertension artérielle ou de l'insuffisance cardiaque, la sécheresse, la grosse chaleur peut provoquer des déshydratations et entraîner des complications qui peuvent conduire parfois jusqu'au décès.
Il y a évidemment des moyens très pratiques pour s'en prémunir.
D'abord, on évite d'exposer son logement à la lumière directe du soleil.
On ferme les volets pendant la journée.
On s'hydrate même lorsqu'on n'a pas soif, il faut boire à intervalles réguliers.
Bref, il y a tout un paquet de mesures que les Français connaissent bien et que vous pouvez retrouver sur le site du gouvernement ou sur un numéro vert qui a été réactivé par le ministre en charge de la Santé dès hier soir.
La Première ministre a, quant à elle, activé des plans ORSEC avec les préfets de départements pour que toutes les mesures de prévention et de précaution auprès des publics fragiles et isolés soient prises sans délai.
Les autres complications de la canicule et de la forte chaleur en général sont la sécheresse qui peut provoquer des incendies.
À l'heure à laquelle je vous parle, il y a encore deux feux qui sont actifs dans le département de la Gironde.
Plus de 1 500 hectares ont d'ores et déjà brûlé, 6 000 personnes ont été évacuées et plus de 600 pompiers sont actuellement sur le terrain et, évidemment, un mot de soutien et de reconnaissance pour ces soldats du feu dans la période.
Le Conseil des ministres a abordé plusieurs projets de loi.
Le premier d'entre eux est un projet de loi qui autorise l'approbation d'un accord entre la France et la Cour pénale internationale sur l'exécution de peines prononcées par la Cour pénale internationale.
En octobre dernier, je le rappelle, la France avait été désignée comme l'un des lieux d'exécution des peines prononcées et, par ce nouvel engagement, la France vient renforcer ce qu'elle fait en faveur à la fois du respect des droits de l'homme et des valeurs démocratiques à travers le monde.
Nous allons mettre à disposition des moyens pour assurer le plein respect des droits des détenus, tout en étant intransigeants dans la lutte contre les crimes de guerre et contre l'humanité.
Parmi ceux-ci, il y a les intentions de détruire un groupe national, ethnique, racial ou religieux, les velléités de réduire une population en esclavage, ou encore le fait de donner des armes à des enfants pour qu'ils aillent au combat.
De manière très concrète, cet accord entre la France et la CPI vient fixer des modalités d'exécution des condamnations en France des personnes qui ont été condamnées.
Elle organise le contrôle régulier, par la Cour pénale internationale, de la bonne exécution des peines et elle organise aussi l'inspection périodique par le Comité international de la Croix Rouge des conditions de détention.
Nous sommes fiers de mettre au service de la justice pénale internationale nos moyens pour pouvoir punir et réparer l'horreur.
Un deuxième projet de loi a été également présenté par la ministre en charge des Affaires étrangères, un projet de loi de ratification qui va permettre l'accession de la Suède et de la Finlande à l'OTAN.
Vous le savez, depuis le début du conflit ukrainien, de cette guerre en Ukraine, ces deux pays qui jusqu'ici avaient souhaité garder une position de neutralité ont souhaité bénéficier de la protection conférée par l'OTAN et donc souhaitent intégrer cette organisation internationale.
Nous le prenons comme une marque de confiance dans la force défensive et dissuasive de l'OTAN et de l'Europe et, évidemment, cela atteste à nouveau de la gravité de la guerre que mène la Russie en Ukraine.
Un troisième projet de loi de ratification d'une ordonnance a été présenté.
Il s'agit, cette fois-ci, des dispositifs médicaux.
Qu'est-ce que c'est qu'un dispositif médical ?
Il y en a à peu près 20 000 différents et entre 1 et 2 millions en circulation.
Cela peut aller des pansements aux prothèses, en passant par des dispositifs encore plus complexes faisant appel à de la micro-électronique.
Cette ordonnance-là vise à nous mettre en conformité avec le droit européen, pour assurer non seulement la sécurité et le bon contrôle de ces dispositifs.
Chacun garde en mémoire l'affaire des prothèses PIP qui avait défrayé la chronique dans notre pays il y a quelques années, avec des conséquences sanitaires majeures.
C'est aussi un enjeu économique puisque tant la France que l'Union européenne sont à l'avant-garde en matière d'innovation et de dispositifs médicaux.
Il y a ensuite eu une communication par le ministre garde des Sceaux sur les États généraux de la justice.
Tout d'abord, le ministre s'est félicité des travaux dans le cadre des États généraux de la justice présidés par Jean-Marc Sauvé, qui a remis son rapport vendredi dernier au président de la République.
Ce travail est un travail de très grande ampleur puisqu'il a mobilisé 1 million de contributions et 50 000 citoyens.
Il a mobilisé aussi bien des professionnels de la justice que des forces de sécurité intérieure.
Ce rapport a permis d'abord de mettre en exergue le bilan du premier quinquennat d'Emmanuel Macron, avec une augmentation historique du budget accordé à la justice de 30 %.
Nous avons également franchi le cap des 9 000 magistrats dans notre pays et la mission Jean-Marc Sauvé a proposé de ne s'interdire aucun champ, aucun sujet, aucune audace pour être capable de réformer encore plus avant la justice.
Ce rapport, il appelle d'abord, c'est l'habitude et c'est tout à fait normal, à une augmentation continue des moyens conférés à la justice,